马斯克正将大量时间投入其新创立的人工智能公司xAI，与此同时，他却要求特斯拉股东批准一项旨在确保其专注度的天价薪酬方案。 美国时间周四，特斯拉将公布一项关键股东投票的初步结果，核心议题是马斯克的新薪酬方案。 该方案若获通过，将在未来十年内把他的持股比例从约15%提升至25%，前提是公司达成包括销售一百万台Optimus人形机器人和市值达到8.5万亿美元在内的宏大目标。 然而据媒体援引知情人士透露，一些主要特斯拉投资者近几周已私下向公司高管和董事会成员施压，询问马斯克究竟将多少精力放在特斯拉，以及公司是否有CEO继任计划。两家有影响力的代理咨询公司已建议股东投票反对该方案。 据前高管和与马斯克共事的人士透露，今年夏天大部分时间，马斯克都“躲在”他的最新创业公司xAI，通宵达旦地参与会议。他甚至开始在xAI的办公室与特斯拉员工开会，而此时的特斯拉正面临连续两个季度的销量下滑。 特斯拉董事会在9月的委托书中提出了这项巨额薪酬方案。 董事会主席Robyn Denholm上周接受采访时表示，董事会并不担心马斯克如何分配时间。她说： 其他CEO可能喜欢打高尔夫，他喜欢创建公司，而这些公司不一定是特斯拉。 Denholm表示，薪酬方案中的严苛目标将迫使马斯克为特斯拉投入“时间、精力和能量”。在与大投资者的会议中，她和其他董事也承认，他 们无法强迫马斯克全职为这家电动汽车制造商工作，但他们坚称其对AI的关注最终将使特斯拉受益。 马斯克本人则在播客节目“All-In”中表态，他希望股东批准该方案，以确保在特斯拉向机器人公司转型的过程中，他能保持重要的控制权。他说道： 如果我可能被赶出去，我是不会去建立一支机器人大军的。 然而，代理咨询公司认为该方案将给予马斯克过高的股权，因此建议反对。 特斯拉、xAI与利益纠葛 马斯克旗下公司之间的界限正变得日益模糊。 今年早些时候，他将xAI与X（前身为推特）进行整合。在SpaceX向xAI投资约20亿美元后，一个让特斯拉也参与投资的想法再次浮出水面。超过140名股东提交提案，要求特斯拉董事会批准对xAI的投资。 尽管马斯克宣称两家公司在自动驾驶和Optimus机器人方面存在协同效应，但一些大型投资者对这笔潜在投资表示怀疑 。 特斯拉董事会最终未对该提案提出任何建议。董事会主席Denholm在接受媒体采访时， 试图淡化两者的技术关联，称特斯拉与xAI的技术“重叠很小”，并将Grok集成至特斯拉汽车比作集成Spotify等第三方应用。 如今，随着关键投票的临近，特斯拉的投资者们正面临一个核心问题：批准一份天价薪酬方案，是否真的能将一位重心已明显偏移的CEO拉回正轨，还是在为他日益庞大的商业帝国版图中的另一块“拼图”买单。 马斯克本人则在X上发帖回应薪酬争议，并反问： 如果CEO不是我。你们希望哪家（其他汽车公司）的CEO来运营特斯拉？ 全身心投入xAI 在今年5月下旬离开特朗普政府的政府效能部（DOGE）后，马斯克全身心投入了xAI的工作。 据媒体援引知情人士称，他有时一周有几天睡在xAI位于帕洛阿尔托的办公室里，该办公室就在特斯拉工程总部的街对面。 他的工作方式也发生了变化，从每周一次的全员会议签到，转为与员工进行长达数小时的一对一会谈。 在推动xAI最新模型Grok 4于7月发布的狂热几周里，许多员工调整了作息以适应马斯克不寻常的工作时间。 他亲自监督了名为Ani的性感女性聊天机器人的设计，为xAI在孟菲斯规划了超大型数据中心，并在办公室长时间玩他最喜欢的电子游戏《暗黑破坏神》来放松。 与此同时，特斯拉的核心业务却步履蹒跚。在截至6月30日的季度中，其汽车销量下降了13.5%，为连续第二个季度下滑。马斯克在财报电话会议上对投资者坦言： 我们可能要经历几个艰难的季度。 充满争议的xAI扩张之路 为了让xAI的Grok迅速追赶OpenAI的ChatGPT，马斯克采取了一些极具争议的手段。 据报道，xAI要求员工（主要为AI训练师）签署一份协议，授予公司“永久、全球、免版税”的许可，以使用他们的面部和声音等生物识别数据来训练虚拟形象。一份后续通知更明确指出，提供此类数据是“推进xAI使命的一项工作要求”。 这些数据被用于开发名为Ani的3D虚拟形象。该机器人被设计成带有金发辫子、穿着暴露的动漫风格角色，与用户的互动类似于约会模拟游戏，以此吸引了大量付费订阅用户。 然而，据报道，一些提供了生物数据的员工对Ani的性暗示色彩和刻板形象感到不适。此外，Grok系统在调整以提高用户参与度后，曾一度在X平台上输出反犹和暴力内容，引发外界哗然。 更有甚者，据媒体看到的公司记录， xAI还指示员工使用个人账户在ChatGPT等竞争对手平台上提问，然后将获取的答案用于改进Grok 。 另一项目则要求员工在AI建站公司Replit和Bolt上创建个人账户并抓取数据。Replit的发言人表示，这种行为违反了其服务条款。 风险提示及免责条款 市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。